审美 编辑
审美是人类理解世界的一种特殊形式，指人与世界（社会和自然）形成一种无功利的、形象的和情感的关系状态。审美是在理智与情感、主观与客观上认识、理解、感知和评判世界上的存在。审美也就是有“审”有“美”，在这个词组中，“审”作为一个动词，它表示一定有人在“审“，有主体介入；同时，也一定有可供人审的”美“，即审美客体或对象。审美现象是人与世界的审美关系为基础的，是审美关系关系中的现象。美是属于人的美，审美现象是属于人的现象。
TA说

“真实即美”的旗帜之下，我们还能谈论美丑吗？2019-01-16 12:01
当审美被施加了道德标准，谈论美被认为是一种新的压迫。在这种情况下，美还存在吗？我们还能谈论美与丑吗？多少没有以前那么自如了.........详情
内容来自
中文名 审美 拼    音 shěn měi 词    性 动词 释    义 欣赏、领会事物或艺术品的美 来    源 美学
目录
1 词语释义
2 简介
? 基本观点
? 哲学角度
? 范围
3 价值
4 体验
5 心理机制
? 问题一
? 问题二
? 问题三
? 问题四
6 特点
? 直觉性
? 情感性
? 愉悦性
7 距离产生美
? 美感
? 区别于感官享乐
词语释义编辑
欣赏、品味或领会事物及艺术品的美。
相关文献：
黄人《<清文汇>序》：“至萧梁哲储，始别加组纂，剖觚缋素，渐毗审美，而罗弋前修，未迕学礼之训。” [1]
丁玲《梦珂》：“于是表哥便倒在她适才起身的软椅上，得意的来称许起自己的智慧，自己审美的方法。”
秦牧《花城》：“你在这里也不能不惊叹群众审美的眼力。”
周国平《白兔和月亮》：在众多的兔姐妹中，有一只白兔独具审美的慧心。
简介编辑
基本观点
要解决这个问题，首先应该明确什么是美。美是能够使人们感到愉悦的一切事物，它包括客观存在和主观存在。这个问题提得准确，应该深入揭示美的内涵。但是，认为美是能够使人们感到愉悦的一切事物，不准确，不应该是”使人们感到愉悦的一切事物“，只应该是其中的一部分事物。所以，美是事物促进和谐发展的客观属性与功能激发出来的主观感受，是这种客观实际与主观感受的具体统一。事物具有促进和谐发展的属性与功能是自然美，加工事物使它形成促进和谐发展的属性与功能是创造美，促进和谐发展的思想与情感是心灵美，创造和谐发展的行为与实践是行为美，追求和谐发展的精神是内在美，有利于和谐发展的仪表是外在美。要努力开发自然美、积极创造美、宏扬心灵美、实践行为美、培养内在美、修饰外在美。人的审美追求，在于提高人的精神境界、促进与实现人的发展，在于促进和谐发展、创建和谐世界，在于使这世界因为有我而变得更加美好。这是和谐审美观的基本观点。其次我们应该明确，审是人们对一切事物的美丑作出评判的一个过程。由此可见，审美是一种主观的心理活动的过程，是人们根据自身对某事物的要求所作出的一种对事物的看法，因此具有很大的偶然性。但它同时也受制于客观因素，尤其是人们所处的时代背景会对人们的评判标准起到很大的影响。以文革为例，当时的许多行为在今天的人们看来是极端丑恶的，而在当时的人们心中则是忠于党忠于国家忠于人民的表现。
哲学角度
从哲学的角度来看，审美是事物对立与统一的极好证明。审美的对立显而易见，体现为他的个体性，审美的统一则通过客观因素对人们心理的作用表现，即在每个时代或阶段，人们所处的环境，或多或少会对人们的审美观造成影响。
由于审美是一种主观的活动，因此很多人会认为，审美只是人的一种特殊的行为，在其他动物中不存在审美。其实不然，人们对动物是否存在审美这一行为的推测，很大程度上被人们的思维所左右，而并不是真正从动物的角度出发，因此难免存在偏差，也很难说审美仅为人类所特有。
范围
审美的范围极其广泛，包括建筑、音乐、舞蹈、服饰、陶艺、饮食、装饰、绘画等等。审美存在于我们生活的各个角落。走在路上，街边的风景需要我们去审美；坐在餐馆，各式菜肴需要我们去审美……当然这些都是浅层次上的审美现象，我们需要审美，研究审美，更应从高层次上进行探讨，即着重审人性之美。我们不断追问自己的心灵，不断提高自己的审美情趣。
审美是在理智与情感、主观与客观的具体统一上追求真理、追求发展，背离真理与发展的审美，是不会得到社会长久普遍赞美的。 [2]
价值编辑
人之所以需要审美，是因为世界上存在着许多的东西，需要我们去取舍，找到适合我们需要的那部分，即美的事物。有句话说得好“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明”，套用一下，“上帝为我们开启了心灵的窗户，我们用它来寻找美”人的智慧从客观上决定了我们对美好事物的追求。动物只是本能的适应这个世界，那人们则可以通过自己的智慧发现世界上存在的许多对美的东西，丰富自己的物质生活和精神家园，以达到愉悦自己的目的。
人之所以审美，除了愉悦自己的目的之外，在很大程度上也是为了完善自己。通过一代代人对周遭世界的评判，不断进化，形成了更为完善的对事物的看法，剔除人性中一些丑陋的东西，发扬真、善、美。在当今社会中，通过对美好事物的欣赏，尤其是对人性中存在的友情、亲情、爱情的审美，不断为生活在钢筋水泥的城市森林中的人们提供心灵的慰藉，满足他们因为物质丰富而带来的心灵空虚。
将人生的痛苦当作一种审美现象进行观照，同时也就意味着是一种从艺术的视野而不是从道德评价的视野来观察和感悟生命的审美的人生态度。如果我们能够化悲痛为力量，换一个角度来审视人生的挫折和痛苦，将这些人生历练作为一种难得的财富加以咀嚼和收藏，则能够从人生的风浪中，变得成熟，或许这样的人生才算真正的有意义，能够真正做到这些的人才算真正的活过。我想审美的最高境界或许就在这里吧！